---
title: 如保持登录状态
date: 2018-05-23 16:02:08
tags: 前端开发
---

### 一：为什么需要保持登录状态

因为http协议是无状态的，第一次请求和第二次请求之间毫无联系，http协议不会记录两次请求之间的关联。而我们不能让用户登录之后马上又要登录，所以需要记录用户的登录状态。

### 二：怎样记录用户的登录状态

使用session+cookie的方式记录登录状态

>  这里解释一下什么是session

Session一般译作会话，牛津词典对其的解释是进行某活动连续的一段时间。从不同的层面看待session，它有着类似但不全然相同的含义。比如，在web应用的用户看来，他打开浏览器访问一个电子商务网站，登录、并完成购物直到关闭浏览器，这是一个会话。而在web应用的开发者开来，用户登录时我需要创建一个数据结构以存储用户的登录信息，这个结构也叫做session。因此在谈论session的时候要注意上下文环境。

### 三：具体方法

> 未登录或者登录失效情况下要进行的拦截部分

##### 1.页面拦截

 ① 如果是单页面，怎在请求页面的时候，浏览器所请求的index.html会正常返回。同时需要有一个接口来查询登录态，根据这个接口返回的不同信息来区分展示页面不同的路由。

若已登录，则允许访问某页面；若未登录，跳转到登录路由。

②如果是多页面，则是在服务端查询登录态，若已登录，则返回相应的页面index.html；若未登录，则跳转到登录页面login.html。

##### 2. 接口拦截

用户在访问某些有权限控制的接口时，需要做登录状态检测，这个是在服务端控制的，通过返回不同的状态码来区分（403或者200）

> 登录时前端和后端需要做的具体操作：登录状态存储

##### 1. 登录信息存储在服务端

服务端通过cookie所存储的sessionid作为key，来获得服务端map里存储的此key所对应的value，这个value则是用户的详细信息。因此，服务端需要存储这个对象或者说是map，即我们所说的session。

存储session的方式有2种，包括存储在内存和存储在数据库里面。存储在内存是不合适的，因为服务重启就会导致信息丢失。所以应该存储在数据库里。

对于存储在数据库这种情况，需要一直同步用户登录状态，所以需要频繁修改数据库。当用户登陆的时候，需要在数据库添加一条记录。当用户退出时，删掉此用户的记录。并且因用户操作网站而导致cookie生效时间需要延长，这个时候也需要修改数据库（修改数据库里面session有效时间）。

存储在数据库里，重点是要注意同步前端cookie和后端session的过期时间。关键点包括：

①什么时候清掉失效的session。因为cookie过期时，浏览器不会再将cookie带到服务端，但是此时服务端session还在数据库里。当用户登录的时候，服务端不知道这个用户是由于cookie过期而没有cookie还是因为是新用户而没有cookie。所以要找到一个时机去删掉服务端的session来同步登录信息？

一种解决方法：把过期信息存在session里，让cookie一直不过期，所以只要登陆过，就有cookie，但是取出来的session可能是已经过期的，这时候将其删除，并把用户标记为未登录。

② 当用户请求接口或者页面的时候（即用户对网站有操作），需要不断刷新cookie的过期时间。这就意味着也要一直操作数据库更新session，成本太高。所以我们可以只让部分接口来刷新cookie过期时间，其他接口不刷新过期时间。

##### 2. 登录信息存储在客户端

登录信息经过加密之后存储在cookie里面

1：客户端输入用户名和密码，提交到服务端验证

2：服务端验证成功后，给客户端返回以下值：

​		uid : 用户的唯一标示

​		time : 当前unix时间戳

​		key : MD5(uid+time+"一个只有你自己知道的字符串密钥")

3：客户端保存以上3个值在本地，每次HTTP请求时，将以上3个值发送到服务端

4：服务端验证key，判断如果与客户端发送的key一致，则说明用户身份无误

5：服务端每次收到请求时，通过当前时间-客户端time字段得到的差值，可以控制这个key的有效期